=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 23=
(Giải trạch)
Sao lại là cô nữa?
Nếu cô thật sự thành tâm như vậy
thì hãy đến chùa mà xin Phật Tổ đi.
Cứ dăm ba ngày
lại tới chỗ cô nương nhà ta,
rốt cuộc là sao chứ?
Tam Nương.
Giải tiểu thư,
lần này ta đến
chỉ muốn tìm một lời giải đáp.
Ta không muốn làm con chim hoàng yến
để người ta mua vui,
bị nhốt trong lồng son,
chỉ chờ sinh con để báo ơn nuôi dưỡng.
Nếu là tỷ,
tỷ sẽ làm thế nào?
Ta biết
mình chẳng thể nào sánh được với tỷ.
Từ nhỏ, ta đã phải ăn nhờ ở đậu.
Nhưng bây giờ,
ta không muốn nhẫn nhịn nữa.
Giải tiểu thư,
xin tỷ soi đường chỉ lối cho ta.
Đã 5 năm rồi,
ta chưa từng được ăn một hạt cơm nào.
Ngay cả đồ chay,
mỗi bữa cũng không được ăn quá ba miếng.
Thẩm nương luôn nói rằng
hôn sự của nữ tử
là chuyện khó lường nhất.
Không biết rốt cuộc
phu quân tương lai của ta
thích người đầy đặn
hay mảnh mai.
Nếu nhịn đói cho gầy đi,
sau này muốn đầy đặn hơn
cũng không khó.
Nhưng nếu ăn đến tròn trịa, béo tốt,
sau này muốn gầy lại
e là khó vô cùng.
Giải tiểu thư,
tỷ có biết
ta đã phải vượt qua
những ngày tháng ấy thế nào không?
Ngày nào ta cũng cầu xin ông trời
ban cho mình một vị lang quân
thích nữ nhân đầy đặn.
Như vậy,
ta sẽ được ăn một bữa cơm no.
Mẹ ta từng nói,
nếu nữ tử cả đời ngây thơ, vô tư
thì âu cũng là điều tốt.
ít ra được nhẹ lòng, tự tại.
Một khi đã hiểu rõ sự đời,
thì phiền não sẽ cứ thế ùn ùn kéo đến.
Cô thật sự muốn biết sao?
Ta cũng từng bị xem như
món hàng chờ người trả giá cao.
Lúc ấy,
cứ như đi trên lớp băng mỏng.
Mỗi lần bị đem ra cân nhắc,
ta chỉ có thể mở to mắt,
thận trọng hết mức
để tránh
rơi vào vũng lầy.
Nhưng tỷ làm thế nào
để trở thành chính mình hôm nay?
Trên suốt chặng đường ấy,
may mắn có Triệu đại nhân kề vai sát cánh.
Chỉ sau khi thoát khỏi
bốn bức tường nội trạch,
ta mới biết đất trời rộng lớn,
và hiểu mình thật sự mong muốn điều gì.
Cô có thể thay đổi số phận nhờ hôn nhân,
nhưng sự tự tại
phải do chính mình tìm kiếm.
Cô hãy về trước đi.
Lần này,
ta sẽ nghĩ cách
giúp cô ngăn chuyện đó lại.
Đa tạ Giải cô nương.
(Vạn Phương Viên)
Muội hiếm khi đến chỗ ta,
ở lại chơi vài ván bài rồi hãy về.
Đi gọi cho đủ người tới đây.
Vâng.
Tỷ thường đeo đôi khuyên tai
đá mắt mèo này nhỉ?
Ta thấy
ngày nào tỷ cũng thay đổi trang sức,
món nào cũng nổi bật.
Sao tỷ chỉ lưu luyến mỗi đôi này?
Chỉ có muội là tinh mắt.
Đây là món đồ Tây Dương
mà tỷ phu của muội
tìm mua cho ta khi vào kinh nhậm chức.
Chàng còn nói đôi khuyên này
hợp với bộ váy lựu đỏ mà ta thích nhất,
cực kỳ tôn da.
Muội có tâm sự sao?
Vừa rồi ở tiệm trang sức,
ta thấy chưởng quỹ
đang gói một đôi giống hệt.
Nghe nói Ngô thái thái đã đặt từ sáng sớm,
còn cố tình căn dặn
phải dùng hộp gấm màu đỏ lựu.
Ở nhà,
nàng đã học những gì?
Biết đôi ba chữ,
chỉ từng đọc sách nữ học
và học chút hội họa.
Thảo nào.
Người học vẽ
đều có đôi tay thon thả, mềm mại.
Phu nhân,
kia là...
xe ngựa của lão gia.
Lại gần đây.
Tránh ra!
Người đâu?
Vệ phu nhân.
Tránh ra.
Vệ Đông Lâm!
Vệ Đông Lâm.
Sao... sao nàng lại tới đây?
Đồ khốn kiếp này!
Đồ vô giáo dục này!
Chàng bảo đi dùng bữa với đồng liêu cơ mà?
Sao lại chui lên giường
của con hồ ly tinh này?
Ta... ta...
ta còn chưa lên giường mà.
Chuyện chưa đến bước ấy mà.
Chàng...
Đứng lại!
Ăn mặc cũng tươi tắn quá nhỉ?
Lột y phục của ả ra cho ta!
Phu nhân.
Cởi ra.
Không được đâu.
Tuyệt đối không được.
Tiểu thư.
Đồ dâm phụ không biết liêm sỉ.
Cũng không nhìn lại xem mình là ai,
xuất thân thế nào.
Đúng là hèn hạ từ trong cốt tủy.
Ngươi còn dám cười à?
Hôm nay ta sẽ cho ngươi cười cho thỏa.
Ta muốn xem thử,
nếu không còn dáng vẻ xinh đẹp này nữa,
ngươi sẽ lấy gì để quyến rũ
phu quân của người khác.
Vệ phu nhân.
Không được, không được đâu.
Vệ phu nhân,
làm ầm chuyện này lên
thì cũng chẳng có lợi gì cho phu nhân.
Thả ta ra!
Vệ đại nhân,
rốt cuộc ngài có cần con bé nữa hay không?
Đủ rồi!
Chàng bảo ai đủ rồi?
Chàng dám quát ta sao?
Ta đâu có.
Từ khi thành thân,
chàng chưa từng lớn tiếng với ta.
Ta... ta...
Hôm nay, chỉ vì một ả đàn bà đê tiện
mà chàng quát ta sao?
Phu nhân,
ta...
ta không có.
Được lắm.
Xem ra chàng đã quyết tâm ở bên ả rồi.
- Không, không phải.
- Vậy ta sẽ tác thành cho hai người.
Chúng ta hòa ly.
Không hòa ly.
Để xem rốt cuộc
ai không thể sống thiếu ai.
Ta không thể thiếu nàng.
Nhà quyền quý nào
mà chẳng có vài hồng nhan bên ngoài.
Ta hèn hạ,
vô liêm sỉ.
Nhưng Vệ phu nhân thì khác.
Phu nhân thân phận cao quý.
Nếu chuyện này lộ ra,
người mất mặt sẽ là phu nhân.
Ngươi còn dám cãi lại ta à?
Ngươi to gan thật!
Tiểu thư!
Ở đây đâu đến lượt ngươi lên tiếng.
Còn không mau tạ lỗi với Vệ phu nhân?
Đúng là ta đã sai,
nhưng đâu thể
chỉ trách mỗi mình ta.
Đều do tỷ muội thân thiết của phu nhân
là Du đại nãi nãi chỉ dạy ta đấy.
Câm miệng!
Du đại nãi nãi thân phận thế nào,
sao ngươi dám mở miệng vu oan?
Xem ra đúng là ngươi chán sống rồi.
Vệ phu nhân,
Vệ đại nhân,
con bé ăn nói linh tinh thôi.
Các ngươi cứ chờ đấy.
Sau này,
ta sẽ tính sổ với hai ngươi.
Về phủ!
Đi.
Ngươi
cố tình dụ cô ta tới à?
Thẩm nương,
sao con dám chứ?
Vừa rồi con nói vậy
là để Vệ phu nhân nghe thấy
mà rời đi thôi,
nên con mới ăn nói không kiêng dè như vậy.
Có đau không?
Kinh thành rộng lớn thế này,
nếu không có ta,
ngươi sẽ bị nuốt chửng
không sót cái xương nào.
Thải Dung,
hầu hạ tiểu thư nghỉ ngơi.
Không có sự cho phép của ta,
không được ra ngoài nửa bước.
Vâng.
Đại nãi nãi.
Chuyện gì mà gấp gáp thế?
Vệ phu nhân nhất quyết xông vào,
em không sao ngăn nổi.
Tỷ tỷ,
sao hôm nay tỷ lại đến chỗ ta thế này?
Đại nãi nãi.
Tiền bút mực đã ứng từ ba tháng trước,
phần bạc được chia từ hội tao đàn,
cả tiền xe ngựa đã chuẩn bị trước
cho người cha già của cô
đều ở đây cả.
Hôm nay,
chúng ta tính toán cho rõ ràng.
Tỷ tỷ,
sao tỷ lại nói những chuyện này?
Mấy hôm trước, vì chuyện chức quan,
ta có hơi nóng nảy với tỷ.
Nhưng...
ta luôn coi tỷ là tỷ tỷ tốt của ta,
nên mới có gì nói nấy.
Tỷ tỷ tốt?
Trên đời có muội muội tốt nào
lại nhét một ả ngoại thất
vào nhà tỷ tỷ mình không?
Tỷ tỷ,
tỷ đừng vu oan cho ta.
Ta không hề vu oan cho cô.
Cô vốn xuất thân thấp kém,
có được ngày hôm nay
toàn là nhờ vào những thủ đoạn đê tiện.
Trước sau như một,
không lệch đi đâu được.
Vệ phu nhân,
cô đừng khinh người quá đáng.
Ngày ngày mẹ chồng cô
đều cầu nguyện trong Phật đường,
mong mỏi có thêm đứa cháu trai.
Cô không sinh được con trai
lại cứ ra ngoài sinh sự.
Rốt cuộc là ai mới mất mặt?
Cô không giả vờ nữa rồi nhỉ?
Ngoài mặt thân thiết với ta,
sau lưng lại chực chờ xem ta bẽ mặt.
Ta có thể đạp bằng sóng gió,
còn cô thì sao?
Du gia đã rước cô vào cửa thế nào,
thì cũng sẽ rước nữ nhân khác vào như thế.
Ta...
Phải rồi.
Ta tổ chức hội tao đàn
chỉ để mua vui.
Mỗi tháng cô góp 20 lượng bạc,
chẳng lẽ chỉ vì
muốn người khác khen mình là tài nữ?
Theo ta thấy,
cô nên trông nom con trai mình cho tốt.
Vì nếu không còn nó che chở,
cô chẳng là cái thá gì cả.
(Đức Rạng Quê Hương)
Nghe Bưu Tử nói
dạo gần đây A Sâm
định tham gia kỳ thi võ.
Người có bài sách luận đạt hạng ưu,
dù võ nghệ chỉ ở mức trung bình
vẫn được ban chức quan cao hơn.
Nhưng đệ ấy
suốt ngày trốn học.
Ta không khuyên nổi.
Khi nào rảnh,
nàng hãy khuyên đệ ấy giúp ta.
Cửu gia cứ yên tâm.
Giờ đệ ấy đã 18 tuổi,
trưởng thành rồi.
(Kính gửi Triệu công)
Đây là gì?
Hôm trước, ta đi ngang qua Lại bộ,
tình cờ nhìn thấy
nên tiện tay mang về.
(Tấu sớ tiến cử Thẩm Tòng Tư
Lượng muối ở chín trấn biên cương)
Cửu gia, ta...
Nếu nàng không muốn
gánh vác chuyện của A Sâm
thì cứ nói thẳng với ta.
Ta biết rồi.
(Tấu sớ tiến cử Thẩm Tòng Tư
Lượng muối ở chín trấn biên cương)
Rốt cuộc Cửu gia nói thế
là có ý gì?
Ngài ấy có
lo chuyện của A Sâm
hay không?
Chàng không định
can thiệp vào lựa chọn của A Sâm,
mà đang nhắc nhở ta
về chuyện của Thẩm Tòng Tư.
Xem ra Cửu gia
không muốn làm trái thánh ý,
nên định đứng về phái cấp tiến.
Nhưng chuyện này
liên quan đến vận mệnh Tây Bắc,
không thể
cứ thế bỏ qua.
Ta phải nghĩ cách
phá vỡ thế bế tắc mới được.
Cô nương,
Vệ phu nhân tới ạ.
Ta đã vứt đôi khuyên tai
đá mắt mèo lần trước rồi.
Đúng là chúng
đã làm bẩn hộp trang sức của ta.
Muội muội,
sau này nếu cần ta giúp chuyện gì,
cứ việc lên tiếng.
Chỉ cần phu nhân không chê ta lắm chuyện,
ta đã mãn nguyện rồi,
không hề có ý kể công đòi báo đáp.
Món nợ ân tình của ta,
ngàn vàng cũng khó mua đấy,
muội thật sự không cần sao?
Thật ra hôm ấy,
ta báo tin cho phu nhân
không phải vì có mưu tính gì sâu xa.
Ta chỉ động lòng trắc ẩn
trước cảnh ngộ của Ngô tiểu thư,
muốn giúp cô ấy một phen.
Không ngờ
muội lại là người trọng tình trọng nghĩa.
Vậy ta cũng không cần che giấu nữa.
Lần này,
nợ ơn muội chỉ là chuyện thứ yếu.
May nhờ có muội,
ta mới biết
thủ đoạn của Du đại nãi nãi
độc ác đến đâu.
Chỉ tiếc rằng
cô ta suy nghĩ quá nông cạn.
Cô ta hủy hoại ta
chỉ được đắc ý nhất thời,
nhưng nếu ta hủy hoại cô ta
là có thể chặt đứt nền tảng của Du gia.
Phải rồi,
dạo này chẳng phải các người đang
tranh chức Tuần diêm ngự sử An Châu sao?
Ta có thể giúp muội
loại thẳng Du Kính Tu
khỏi danh sách.
Nếu đã vậy,
phiền phu nhân
giúp ta tiến cử người này, được không?
(Tấu sớ tiến cử Thẩm Tòng Tư
Lượng muối ở chín trấn biên cương)
Thẩm Tòng Tư?
Chẳng phải Triệu đại nhân nhà muội
phụ trách cải cách luật muối sao?
Muội nhờ ta tiến cử người
mà lại không nhờ ngài ấy sao?
Ta hiểu rồi.
Chắc là Triệu đại nhân nhà muội
không đồng ý nhỉ?
Suy nghĩ của chàng
đương nhiên rất quan trọng,
nhưng ta cũng không thể từ bỏ
lập trường của mình.
Không ngờ
muội lại có chính kiến
đến vậy.
Nhưng
nữ nhân nên có
sự kiên định của riêng mình.
Nếu không thì sau này
Triệu đại nhân nhà muội
cũng sẽ chuẩn bị cho muội
một đôi khuyên tai đá mắt mèo đấy.
Hôm nay chúng ta không uống trà nữa.
Mau chuẩn bị rượu đi.
Để ta, tỷ tỷ.
Tam Nương,
tỷ hãy mang hết rượu ngon nhất trong phủ
ra đây.
Hôm nay,
ta muốn uống
thỏa thích với tỷ tỷ.
Về chức Tuần diêm ngự sử An Châu,
Lại bộ đã phối hợp cùng Đô sát viện
tiến cử
và khảo xét,
hiện đã có ứng viên.
Ngoài danh sách do Triệu đại nhân đề xuất,
vi thần
còn hai người khác.
Đó là
trạng nguyên nhất giáp,
Du Kính Tu,
và đồng tiến sĩ tam giáp,
Thẩm Tòng Tư.
(Thẩm Tòng Tư)
Thẩm Tòng Tư?
Sao trẫm nghe nói
thanh danh của người này không tốt?
Có người nói hắn
cậy tài ngang ngược,
cũng có người nói hắn
hành sự chẳng theo phép tắc.
Bệ hạ,
Triệu tiên sinh đã tới.
Triệu tiên sinh
đã lâu không vào cung rồi.
Hôm nay
tạm dừng ở đây.
Bãi triều.
Cung tiễn bệ hạ.
Thẩm Tòng Tư tính tình
hào sảng, thẳng thắn,
đáng quý nhất là
cương trực, không xu nịnh.
Hắn bị người ta chỉ trích
cũng chỉ vì bài nghị luận này.
Lời văn quả thật hơi ngông cuồng,
nhưng thực ra,
hắn chỉ muốn đòi lại công bằng
cho những sĩ tử nghèo khó.
Đủ thấy thành kiến hại người.
Suýt nữa bệ hạ đã bỏ lỡ một nhân tài.
Đại sư hiếm khi vào cung,
chỉ để tiến cử một nhân tài thôi sao?
Bệ hạ quyết định
cải cách luật muối
là vì quốc khố trống rỗng,
đang rất cần tiền.
Bệ hạ dùng Triệu Lăng làm tiên phong,
chắc hẳn vì coi trọng
cách hành xử quyết liệt của hắn.
Chỉ là...
mưa rào dữ dội dễ quật gãy mạ non,
khó tránh khỏi sơ suất.
Lão nạp xin can gián,
chi bằng sắp xếp một người ôn hòa
bên cạnh Triệu Lăng.
Nếu hai người phối hợp thỏa đáng,
bệ hạ mới có thể
vững vàng kiểm soát đại cục.
Thú vị đấy.
Trẫm muốn xem thử
Thẩm Tòng Tư này
có thể
nói được làm được hay không.
Triệu tiên sinh.
Nếu lát nữa bệ hạ bảo ngài lựa chọn,
đừng thật sự chọn theo ý mình.
Đừng để sở thích cá nhân
và ân oán chi phối,
đừng bốc đồng quên mất chừng mực.
Đa tạ Triệu tiên sinh.
(Danh sách bổ sung
chức Tuần diêm ngự sử An Châu)
Mấy người trong danh sách này,
khanh hãy xem đi.
Khanh muốn làm việc cùng ai?
Thần
xin tuân theo lời bệ hạ.
Lúc trước, trẫm quá
nóng lòng muốn thành công,
suýt nữa đã bỏ lỡ một nhân tài.
Trẫm cũng muốn xem thử
Thẩm Tòng Tư này
có tài năng thực sự hay không.
Vậy chọn Thẩm Tòng Tư đi.
Khanh làm việc rất tốt.
Đa tạ bệ hạ.
Trà này
là nhà nào biếu ấy nhỉ?
Ta mua đấy.
Ta còn tưởng là tẩu tẩu gửi tới nữa chứ.
Cửu gia
vẫn còn giận
vì chuyện tranh chức quan sao?
Bệ hạ không thích Thẩm Tòng Tư
vì nghe quá nhiều lời bàn tán bên ngoài
nên sinh ra thành kiến.
Ta đã nghĩ cách
hóa giải hiểu lầm ấy.
Cửu gia
cũng được ban thưởng.
Nàng làm vậy đâu phải để giúp ta.
Nàng đứng về phía người ngoài,
trái lại khiến chúng ta xa cách nhau.
Ai là người ngoài?
Giờ ta đang làm việc cho bệ hạ.
Ít nhất ngoài mặt,
ta đã không còn là người
của Vệ Sở Tây Bắc nữa.
Ta biết.
Nàng tiến cử Thẩm Tòng Tư
là muốn tìm một người
không bè phái giúp Tây Bắc,
tránh để việc cải cách luật muối
rơi vào tay phe cánh quan văn,
gây bất lợi cho
lương bổng ở trấn biên cương.
Nhưng chốn triều đình
sóng gió khó lường.
Sau này,
nếu ta và Tây Bắc đứng ở hai phía đối lập,
nàng sẽ giúp ai?
Ta hiểu.
Nhưng hiện giờ,
ta cố dung hòa tất cả,
chẳng phải để tránh cho hai bên
đi đến bước ấy sao?
Cửu gia,
chàng đã gặp Triệu tiên sinh rồi đấy.
Đến bậc đại trí như ngài ấy
cũng lựa lúc thích hợp mà rút lui,
xuất gia tại chùa Đàm Thủy.
Đủ thấy làm quyền thần đâu có dễ.
Làm bạn với vua như chơi với hổ.
Hiện giờ,
chàng là sủng thần,
liên tục được bệ hạ phá lệ đề bạt.
Nhưng Tây Bắc
mới là gốc rễ của chàng.
Chẳng ai tự tay chặt đứt gốc rễ của mình,
trừ khi
Cửu gia muốn làm một vị quan cô độc.
Nhưng từ xưa đến nay,
có mấy vị quan cô độc
có kết cục tốt đẹp chứ.
Nàng yên tâm.
Nếu thật sự có ngày đó,
ta sẽ không làm liên lụy đến nàng.
Cho nàng.
Không biết tối nay chàng có ở lại không.
Cũng lâu rồi chàng chưa ăn cà tím ta nấu.
Chỉ bận đợt này thôi.
Đợi vài tháng nữa,
chuyện cải cách luật muối vào guồng
là mọi thứ sẽ tốt đẹp thôi.
Đợi Cửu gia và cô nương thành hôn,
chúng ta chuyển đến sống cùng nhau
là vừa đẹp.
Trịnh Tam,
chuẩn bị xe.
Ơ...
giờ đi luôn sao?
Mau đi đi.
Ta đi đây.
(Du trạch)
Lần này, con dâu làm việc chưa chu đáo,
không thể tranh được chức quan
cho phu quân.
Xin mẫu thân trách phạt.
Không ai trách con cả.
Thánh ý khó dò,
không ai ngờ được
bệ hạ sẽ trọng dụng Thẩm Tòng Tư.
Đa tạ mẫu thân thông cảm.
Mẫu thân.
Đừng ngăn ta.
Đại thiếu gia.
Giữa ban ngày mà uống say mèm,
ngươi hầu hạ thế nào vậy?
Xin phu nhân thứ tội.
Đại thiếu gia để tuột mất chức quan,
trong lòng u uất
nên mới uống vài chén.
Chỉ là một chức quan thôi,
mất thì thôi.
Phụ thân con sẽ tìm cho con
một con đường khác,
không đến mức phải như vậy.
Mẫu thân.
Mẫu thân,
hãy cho con đi nhậm chức ở địa phương,
ít nhất cũng được tự do.
Có được không?
Đại thiếu gia uống say rồi,
đang nói linh tinh với mẫu thân đấy ạ.
Bao người học hành cả đời
vẫn không thể làm quan
ngay dưới chân thiên tử.
Sao chàng có thể
không tiến mà còn lùi như vậy?
Nàng sợ bị ta liên lụy đến vậy sao?
Nàng đã là con dâu của các lão rồi,
còn muốn đòi hỏi gì nữa?
Mẫu thân nói vậy
cũng vì muốn tốt cho chàng thôi.
Người muốn tốt cho chàng,
sao chàng cứ không chịu nghe,
mà lại trút giận lên đầu ta chứ?
Muốn tốt cho ta là ta phải
răm rắp vâng lời ư?
Theo lời nàng
thì mấy năm trước ta nên nghe lời mẹ.
Nhưng chẳng phải cuối cùng
ta vẫn cưới nàng sao?
Du Kính Tu.
Mới uống vài chén rượu
đã quên mất mình là ai rồi sao?
Mau,
đỡ đại thiếu gia về phòng.
Đại thiếu gia.
Vừa là lỗi lầm,
vừa là bỏ lỡ.
Khoan đã.
Chàng đang nói đến ai?
Lỗi lầm gì?
Bỏ lỡ chuyện gì?
Chàng đã bỏ lỡ ai?
Từ lúc ở Tây Bắc trở về,
chàng như biến thành người khác vậy.
Chàng biết rõ từ nhỏ
ta không ăn được gia vị,
nhưng trong tiệc thôi nôi,
chàng lại cho người mang bánh vừng mè tới.
Là ta ngu ngốc.
Sao ta lại không nghĩ đến
còn một người khác
cũng từ Tây Bắc trở về cơ chứ?
Món bánh vừng mè ấy
là món cô ta thích ăn.
Đưa đại thiếu gia về phòng.
Đại thiếu gia.
Đó đều là chuyện đã qua.
Nó cứ níu kéo chuyện cũ thì có ích gì?
Giờ con mới là đại nãi nãi của Du gia.
Người đã biết chuyện này từ lâu rồi sao?
Cho dù không còn Kính Tu,
trong nhà này,
con vẫn còn ta.
Chỉ cần con nghe lời,
ta nhất định sẽ không bạc đãi con.
Mẫu thân...
Rốt cuộc Thẩm Tòng Tư được thế lực nào
nâng đỡ vậy?
Tuy chức Tuần diêm ngự sử An Châu
vô cùng quan trọng,
nhưng cũng chưa đến mức
khiến Triệu tiên sinh
phải đích thân ra mặt.
Là một nữ nhân.
Phó Đình Vân.
Cô ta là vị hôn thê của Triệu Lăng.
Hóa ra là cô ta.
Nhưng rốt cuộc cô ta
mang họ Phó hay họ Giải?
Lão gia đã nói đúng điểm mấu chốt rồi.
Thân phận của cô ta không rõ ràng,
đó chính là chỗ
chúng ta có thể lợi dụng.
Lão gia,
Du quản gia tới ạ.
Phu nhân nhà ta có việc quan trọng,
sai ta đến đưa thư.
Biết Phó Ngũ gia muốn được phục chức,
hiện giờ
(Kính gửi Phó Thế Xương)
đang có một cơ hội tốt.
Phiền ngươi về bẩm lại với phu nhân,
chuyện của ta
đã có con rể lo liệu,
không cần người ngoài bận lòng.
Lẽ nào ngài vẫn chưa biết?
Chức Tuần diêm ngự sử An Châu
đã được giao cho Thẩm Tòng Tư rồi.
Lại dám lừa ta!
Phiền ông trở về
bẩm lại rằng,
hãy nói với phu nhân,
ta nhất định sẽ đích thân
dạy dỗ đứa con gái ngỗ nghịch ấy.
Đại nãi nãi,
quà quê người dặn gửi cho Cửu tiểu thư
đã được đưa đến Giải Ký rồi ạ.
Lần này huynh trưởng được ban chức quan
là nhờ muội ấy cả.
Ngũ thái thái, đại nãi nãi,
mau xem ai về rồi này.
Đình Truất.
Truất Nhi về rồi à.
Mẫu thân.
Con gầy đi rồi.
Con trai vô dụng,
không thể ghi tên bảng vàng,
làm rạng rỡ gia môn,
lại không thể ở bên phụng dưỡng mẫu thân.
Đừng nói những lời ấy.
Con bình an trở về là tốt rồi.
Chuyện công danh
cứ từ từ rồi tính.
Để ta.
Mẫu thân,
người ngồi đi.
(Du trạch)
Khi còn sống, Phó lão thái thái
luôn mong ngài có được tiền đồ rộng mở.
Giờ con gái và con rể ngài đã vinh hiển,
mà không chịu nâng đỡ,
đến một chức quan cũng chẳng lo cho ngài.
Làm sao linh hồn lão thái thái trên trời
có thể yên nghỉ được chứ?
Phu nhân...
phu nhân có ý gì?
Mẫu thân ngài vẫn còn một lão nô bộc
còn sống mà nhỉ?
Ngài hãy gây ra một vụ án mạng,
xem bọn họ còn dám coi thường ngài không.
(Vân Xá)
(Bài vị Phó mẫu Lý thị)
Lão nô Lê thị
(Nha môn phủ Thừa Tiền)
tố cáo Cửu tiểu thư Phó gia,
Phó Đình Vân...
Kiện Phó gia đó.
Cùng Triệu Lăng,
Thiêm đô ngự sử đương nhiệm.
Hai người họ đã bỏ trốn cùng nhau,
khiến
Phó Thái phu nhân tức chết.
Đánh trống Đăng Văn
sẽ phải chịu trượng đấy.
Bà ấy liều chết tố cáo,
chắc hẳn chuyện này là thật.
Lão nô Lê thị
từng là nô bộc thân cận
của Phó Thái phu nhân.
Cầu xin đại nhân
lấy lại công bằng cho lão nô.
Công đường đâu phải nơi để làm càn.
Nếu không có chứng cứ xác thực
mà dám tố cáo quan lớn trong kinh,
(Đơn kiện)
sẽ bị xem là
vu khống, gây chuyện,
phải chịu phạt trượng.
Cầu xin đại nhân minh xét.
Lão nô
đã làm nô bộc suốt 50 năm.
Tình nghĩa chủ tớ
giữa ta và Phó Thái phu nhân
chính là bằng chứng.
Nực cười!
Kéo xuống!
Đánh 20 trượng.
Đại nhân!
Hôm nay, dù bị đánh chết,
ta cũng phải đòi lại công bằng
cho Phó Thái phu nhân.
Cầu xin đại nhân minh xét!
Phó Ngũ lão gia
hiếu thuận đến vậy,
đã chịu tang suốt 7 năm,
sao lại có một đứa con gái
vong ân bội nghĩa như thế?
Phải đấy.
Hai người họ còn bỏ trốn cùng nhau,
đúng là bôi nhọ gia tộc.
(Phó trạch)
Người ta nói hổ dữ không ăn thịt con.
Không ngờ ông lại
mất hết nhân tính đến mức này.
Mẫu thân chết thế nào,
ông hiểu rõ hơn ta.
Sau khi lâm bệnh,
người một lòng muốn trở về Hóa Doanh.
Ở lại kinh thành vì ai?
Chẳng phải
để ông được chịu tang tại kinh thành,
mở đường cho quan lộ của ông sao?
Câm miệng!
Con đàn bà độc ác này!
Ta đã dựng lều chịu tang
mẫu thân suốt 7 năm,
không cho phép bà bôi nhọ!
Được.
Vậy chúng ta lên công đường phân xử,
xem rốt cuộc ai đang nói dối.
Đứng lại!
Bà nghe cho rõ đây.
Ở Phó gia,
chưa bao giờ đến lượt bà lên tiếng.
Truất Nhi,
đưa mẫu thân con về phòng.
Bà ấy không khỏe, không nên ra gió.
Nếu bà ấy bước khỏi phòng,
ta sẽ hỏi tội con.
Ông...
Nghe nói Giải tiểu thư ấy
thật ra mang họ Phó,
là Cửu tiểu thư của Phó gia.
Cô ta và Triệu đại nhân kia,
bọn họ
thế này này.
Năm xưa
Phó Thái phu nhân
đã bị họ chọc tức đến chết đấy.
Ma ma bên cạnh bà ấy
liều mạng chấp nhận tội nô bộc kiện chủ,
dù bị đánh chết trên công đường
cũng phải đến phủ Thừa Tiền kêu oan.
Đủ thấy chuyện này
đã khiến người ta oán hận đến mức nào.
Du đại nãi nãi xuất thân
từ huyện Hóa Doanh nhỉ?
Vậy chắc là cô và Giải tiểu thư ấy
đã quen nhau từ lâu nhỉ?
Có quen hay không
đâu phải một mình ta nói là được,
cũng phải xem người ta
có tiện thừa nhận hay không.
Nghe cô nói vậy,
rõ ràng là biết chuyện gì đó rồi.
Kể cho bọn ta nghe đi.
Giải tiểu thư đến rồi.
Giải tiểu thư.
Chu phu nhân đã đặt đồ ở Giải Ký,
ta đích thân mang tới.
Phải, phải đấy.
Vài ngày nữa
là ngày mừng thọ của Thái hoàng Thái hậu.
Ta đã
nhờ Giải tiểu thư
thỉnh một pho Quan Âm bạch ngọc
từ Nam Hải về.
Không biết phủ của Giải tiểu thư
đã chuẩn bị lễ mừng thọ gì?
Hiện giờ Giải tiểu thư chỉ là thường dân,
lại chưa có danh phận với Triệu đại nhân.
E là cô không thể tham dự
tiệc mừng thọ trong cung rồi nhỉ.
Đa tạ các vị phu nhân quan tâm.
Vì 3 lần được ghi vào huyện chí,
ta đã được đặc cách vào cung
mừng thọ Thái hoàng Thái hậu.
Dạo này ta đang chuẩn bị quà mừng thọ
cùng phu nhân Tổng binh Cam Độ.
Hôm nay hiếm khi rảnh rỗi,
nên mới nhân dịp
đưa pho Quan Âm bạch ngọc này
đến uống trà cùng các vị phu nhân.
Giải tiểu thư không hổ
là người từng đi khắp Nam Bắc.
Những nữ nhân khuê các như bọn ta
tuy giữ được thanh danh,
nhưng lại đánh mất khoảng trời rộng lớn.
Phải đấy.
(Vạn Phương Viên)
Rõ ràng họ đang sỉ nhục cô nương.
Những lời họ nói cũng là sự thật.
Ta không ngờ
chỉ mới một ngày
mà lời đồn đã nổi lên khắp nơi.
(Vạn Phương Viên)
Phụ thân của cô nương
cũng nhẫn tâm thật.
Ông ta mưu cầu điều gì chứ?
Nếu chuyện này thật sự
cản trở ta dự tiệc cung đình,
e rằng từ nay về sau,
không còn ai ở kinh thành
muốn kết giao với ta nữa.
Nhưng chuyện đó cũng không đáng ngại.
Ta chỉ sợ chuyện này
bị kẻ có ý đồ xấu lợi dụng,
khiến Đô sát viện vạch tội Cửu gia.
Ba ngày nữa sẽ mở công đường xét xử.
Hay chúng ta đi hỏi Cửu gia?
Chuyện này do nhà ta gây ra.
Ta chỉ sợ làm ảnh hưởng
đến quan lộ của Cửu gia,
biết mở lời thế nào đây?
Cửu gia,
phủ Thừa Tiền phái người đến gọi,
nói có người ở Phó gia muốn kiện ngài,
yêu cầu 3 ngày nữa,
ngài ra công đường chịu xét xử.
Quả nhiên là nhắm vào ta.
Chúng chỉ mượn Phó gia
làm cái cớ mà thôi.
Cô nương đâu?
Cô nương bảo Trịnh Tam
đưa một gói thuốc tới.
Là đương quy.
[*Đương quy đồng âm với quay về]
Cửu gia,
chúng ta có về không?
Xảy ra chuyện lớn như vậy
mà chẳng chịu nói thẳng với ta.
Ngươi cũng đến tiệm thuốc,
mua một gói
khổ sâm gửi về.
[*Khổ sâm ngụ ý khổ vì xa cách]
Nếu cô nương tặng lại một gói đậu đỏ,
[*Đậu đỏ ngụ ý nhớ mong]
Cửu gia sẽ đáp lại thế nào?
Hay cứ mua cỏ đoạn trường đi?
[*Cỏ đoạn trường ngụ ý đoạn tuyệt]
Ngươi ngốc à!
Ta...
Cửu gia muốn bày tỏ nỗi ấm ức,
đâu phải thật sự muốn
đoạn tuyệt với cô nương.
Ngươi đúng là...
Giờ ta đi mua thuốc ngay.
Đi!
Bệ hạ,
thần có việc muốn tấu.
Vào 7 năm trước, Chỉ huy thiêm sự Kinh Vệ,
Triệu Lăng
đã dụ dỗ con gái Phó gia
bỏ trốn cùng mình,
khiến Phó Thái phu nhân
tức giận mà qua đời.
Nô bộc Lê thị
liều chết đánh trống Đăng Văn kêu oan.
Hành vi
trái luân thường như vậy
phải bị nghiêm trị, không thể khoan thứ.
Xin bệ hạ minh xét.
Chuyện này
là thật sao?
Phó gia nào?
Có hiểu lầm gì không?
Vi thần bị oan ạ.
Triệu Lăng,
trẫm nhớ hôn sự giữa khanh và Giải thị
được trưởng bối đồng ý cơ mà?
Giải cô nương gặp nạn,
mẫu thân nàng đã giao phó nàng cho thần,
có tín vật làm chứng.
Đã được trưởng bối đồng ý,
lại có tín vật làm chứng,
sao có thể gọi là dụ dỗ bỏ trốn?
Bệ hạ,
điểm khó của vụ án này là
nô bộc ấy
đã qua đời.
Đã xảy ra án mạng
thì phải có lời giải thích
rõ ràng cho chuyện này.
Bệ hạ,
theo thần,
chuyện này liên quan đến
kỷ cương, luân thường của triều đình.
Tuy Triệu đại nhân là sủng thần của bệ hạ,
nhưng nếu điều tra ra đúng tội
thì vẫn phải nghiêm trị theo luật
để làm rõ đúng sai.
Triệu đại nhân,
đến chuyện trong nhà,
ngài còn không xử lý nổi,
có tư cách gì đảm nhiệm
chức Thiêm đô ngự sử?
Chính sách quản lý muối
là việc trọng yếu của quốc gia.
Thần khẩn xin bệ hạ suy xét kỹ,
chọn người tài đức khác
chủ trì chính sách mới.
Điền các lão.
Lão thần
hổ thẹn với triều đình.
Quả thật tuổi cao sức yếu,
không thể đứng lâu.
Lão thần
đã hồ đồ đến mức này,
thật sự
không còn mặt mũi nào
đứng trên triều đường.
Nhìn khanh còn ra thể thống gì nữa?
Mau chăm sóc Điền các lão trước.
Chuyện này tạm thời gác lại,
sau này hãy bàn tiếp.
Bãi triều.
- Cung tiễn bệ hạ.
Đại nhân.
Vãn bối đa tạ đại nhân
lúc nãy đã giúp giải vây.
Chẳng phải vừa rồi
lão phu đã ngủ quên sao?
Ta giải vây gì cơ chứ?
Vừa rồi các người loạn hết cả lên,
đang tranh cãi chuyện gì thế?
(Giới thiệu tập sau)
Hai kẻ ngỗ nghịch, bất hiếu các ngươi
đã chọc tổ mẫu tức chết,
bất kính với bề trên.
Một dâm phụ bỏ trốn,
một lãng tử lêu lổng.
Chàng không phải lãng tử lêu lổng.
Nàng cũng không phải dâm phụ bỏ trốn.
Thứ quan trọng nhất
trên canh thiếp đính ước của con cái
(Đức Rạng Quê Hương)
là lời chúc phúc của cha mẹ.
Thế nào là lời cha mẹ?
Là ta chúc cho con mình
sống thật hạnh phúc,
chứ không phải cho phép con mình
được hạnh phúc.
Muốn lấy canh thiếp sao?
Trừ phi tấm biển từ đường sập xuống!
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪